# 中级经济师简介

## 1. 考试科目

中级经济师考试包含两个科目：1. 经济基础；2.专业知识与实务
• 1. 经济基础科目（必考科目）
• 2.专业知识与实务（10选1）
（1）工商专业
（2）人力专业
（3）金融专业
（4）财税专业
（5）农业专业
（6）建筑专业
（7）运输专业
（8）商务专业
（9）知识产权专业
（10）保险专业
具体详见链接：人力资源社会保障部关于印发经济专业技术资格规定和经济专业技术资格考试实施办法的通知
• 3. 专业的选择
原则上报考经济师是要根据自己的工作领域报考，但实际上了除了运输和建筑等相对特定的专业，其余例如人力、工商、金融等专业都是可以自行选择的
• （1）咨询本单位人事，如单位对专业有要求，一定要按照单位要求考。
• （2）根据自己的工作领域和专业基础选择。
如：从事HR，选择人力；从事财务工作，选择财税
• （3）不要盲目选择所谓好考的专业，一定要对选择的专业做一些了解。
如：中级人力，一般是学员最爱选择的专业，很多学员都认为人力比较简单比较好考，但是根据近两年人力考试的方向，人力的考试越来越灵活和细致，而且人力的教材内容非常多，这些实际上都是难度的体现

## 2. 报考条件

1. 报名参加经济专业中、初级资格考试的人员应拥护中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线，遵纪守法，遵守社会公德。
2. 学历和工作年限要求（满足以下条件之一即可）
   （1）中等专业学校毕业后从事专业工作满10年， 取得经济专业初级资格；
   （2）大学专科毕业后从事专业工作满6年；
   （3） 大学本科毕业后从事专业工作满4年；
   （4）获第二学士学位后或研究生班结业后从事专业工作满2年；
   （5）获硕士学位后从事专业工作满1年；
   （6）获博士学位。
3. 注意：
   （1）目前各省对报考条件要求审核有“越来越严格”的趋势，具体以各省人事考试网为准；
   （2）理论上讲是经济相关专业，但事实上并不一定是指从事经济类的工作，只要是与所报考专业有点相关的岗位都可以；
   （3）本科毕业4年以上，专科毕业6年以上是最基本的硬性要求，满足这两个条件，只要单位在工作证明上盖章，从事何种专业并不是什么原则性的问题，一般都可以通过审核。
   （4）注：第二学位与双学位的区别
   1）第二学位定义：已经修完一个本科的专业，已经拿到毕业证和学位证之后，再去攻读另外的一个专业学科的本科，学制期限通常是2年——“第二学位是不同步修的”；
   2）双学位定义：双学位是只在读原本的本科的同时，再修另外一门学科专业。在毕业后，能够同时获得学校颁发的第二个学位的证书，就学历来说，还是本科——“双学位是同步修的”
   五、成绩管理
   根据最新版本《经济专业技术资格考试实施办法》第六条：初级、中级经济专业技术资格考试成绩实行2年为一个周期的滚动管理方法，应试人员须在连续的两个考试年度内通过全部应试科目，方可取得相应级别经济专业技术资格证书

办法官方链接：人力资源社会保障部关于印发经济专业技术资格规定和经济专业技术资格考试实施办法的通知

## 3. 合格标准

自国家组织考试以来：

1. 中级经济师考试科目的总分数是140分/科；
2. 合格标准是满分的60%，即84分/科目。
3. 有个别省（贵州、内蒙古、甘肃等有过自己省的分数线）某些年限存在省分数线；省分数线合格的考生，证书只能在本省用

## 4. 考试流程

在报名通知下发后（每年的7-8月份），实施如下操作进行报名

1. 登陆“中国人事考试网”。没有账户，则需要先注册个人账户；
2. 填写资料信息，进行报考“告知承诺制”；
3. 如不符合告知承诺制要求，则需进行现场审核（具体按照各省的报考通知操作流程进行）；
4. 现场审核通过后，即可进行网上缴费。缴费成功代表报名成功；
5. 备考学习（建议备考周期 6 个月以上）；
6. 打印准考证（考前 1 周）；
7. 考试（11 月份第1个周末）；
8. 等待成绩&合格标准公布（根据18-19年情况，考后2月左右出合格标准）；
9. 等待证书领取通知，并根据领取通知的指引到相应的部门进行领取证书。
10. 注意：在领取证书的时候，一定要留意取证部门的一份“合格人员登记表”，以便后期存档备案

## 5. 取证后的后续操作

• 1.单位聘用事宜
拿证之后，需要跟单位人事确认聘用事宜
• 2.重新注册
（1）根据人社部2018年发布的《经济专业技术资格考试暂行规定》，经济专业中、初级资格实行注册登记制度，证书有效期一般为5年，有效期满后，持证者要按规定主动到发证机构办理注册登记。
（2）一般情况下，领证满5年后，可以要求工作单位到当地人事局盖章进行注册登记。但现行政策下并无对此有强制性要求。
• 3.继续教育
一般而言，中级经济师属于职称证书而并非执业证书，不需要继续教育，在取得证书后，证书永久有效。但部分省市有继续教育要求，如上海（可在上海继续工程教育协会查看相关文件）。因继教政策、内容不断变化与调整，详情可以查看当地继续教育网规定。

来自 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/102714256](https://zhuanlan.zhihu.com/p/102714256)
