# 注册环保工程师资格考试

根据原人事部、建设部、环保总局关于印发《注册环保工程师制度暂行规定》《注册环保工程师资格考试实施办法》和《注册环保工程师资格考核认定办法》的通知（国人部发〔2005〕56号）文件精神，注册环保工程师资格考试实行全国统一大纲、统一命题、统一组织、统一证书。

## **一、实施部门**

住房城乡建设部、生态环境部、人力资源社会保障部

## **二、科目介绍**

注册环保工程师资格考试分为基础考试和专业考试。基础考试包括基础上和基础下两部分内容；专业考试包括专业知识和专业案例两个科目，专业知识分为专业知识上和专业知识下两部分内容，专业案例分为专业案例上和专业案例下两部分内容。

## 三、报名条件 

[报名地址：](http://zg.cpta.com.cn/examfront/login/initLogin.htm)中国人事网


    注册环保工程师资格考试分为基础考试和专业考试。参加基础考试合格并符合专业考试报名条件的，可参加专业考试。（一）具备以下条件之一的，可申请参加基础考试：

1.取得指环境工程、环境科学、农业建筑环境与能源工程、农业资源与环境等专业，下同）或相近专业（建筑环境与设备工程、给水排水工程、热能与动力工程、土木工程等专业，下同）大学本科及以上学历或学位。

2.取得本专业或相近专业大学专科学历，累计从事环保专业工程设计工作满1年。

3.取得其他专业大学本科及以上学历或学位，累计从事环保专业工程设计工作满1年。

（二）基础考试合格并具备下列条件之一的可申请参加专业考试：

1.取得本专业博士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满2年；或取得相近专业博士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满3年。

2.取得本专业硕士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满3年；或取得相近专业硕士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满4年。

3.取得含本专业在内的双学士学位或本专业研究生班毕业后，累计从事环保专业工程设计工作满4年；或取得含相近专业在内的双学士学位或研究生班毕业后，累计从事环保专业工程设计工作满5年。

4.取得通过本专业教育评估的大学本科学历或学位后，累计从事环保专业工程设计工作满4年；或取得未通过本专业教育评估的大学本科学历或学位后，累计从事环保专业工程设计工作满5年；或取得相近专业大学本科学历或学位后，累计从事环保专业工程设计工作满6年。

5.取得本专业大学专科学历后，累计从事环保专业工程设计工作满6年；或取得相近专业大学专科学历后，累计从事环保专业工程设计工作满7年。

6.取得其他专业大学本科及以上学历或学位后，累计从事环保专业工程设计工作满8年。

（三）截止2002年12月31日前，符合下列条件之一的，可免基础考试，只需参加专业考试:

1.取得本专业博士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满5年；或取得相近专业博士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满6年。

2.取得本专业硕士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满6年；或取得相近专业硕士学位后，累计从事环保专业工程设计工作满7年。

3.取得含本专业在内的双学士学位或本专业研究生班毕业后，累计从事环保专业工程设计工作满7年；或取得含相近专业在内的双学士学位或研究生班毕业后，累计从事环保专业工程设计工作满8年。

4.取得本专业大学本科学历或学位后，累计从事环保专业工程设计工作满8年；或取得相近专业大学本科学历或学位后，累计从事环保专业工程设计工作满9年。

5.取得本专业大学专科学历后，累计从事环保专业工程设计工作满9年；或取得相近专业大学专科学历后，累计从事环保专业工程设计工作满10年。

6.取得其他专业大学本科及以上学历或学位后，累计从事环保专业工程设计工作满12年。

7.取得其他专业大学专科学历后，累计从事环保专业工程设计工作满15年。

8.取得本专业中专学历后累计从事环保专业工程设计工作满25年；或取得相近专业中专学历后累计从事环保专业工程设计工作满30年。

## **四、报名办法**

注册环保工程师资格考试报名证明事项推行告知承诺制，报考人员可自主选择是否采用告知承诺制方式办理。选择采用告知承诺制方式办理报考事项的，报考人员须以电子方式签署《专业技术人员职业资格考试报名证明事项告知承诺书》，考试组织机构不再索要有关证明，依据承诺为其办理报名相关事项。未选择告知承诺制方式或者不适用告知承诺制方式办理报考事项的，报考人员应按报名地考试组织机构有关规定办理相关事项，提交相关证明材料。（详情请见资格考试报名证明事项告知承诺制《办事指南》）

考试报名实行网上报名、网上交费。报考人员可在规定时间内在中国人事考试网进行相关操作。报名前，须完成注册、上传照片等操作。报名时，须认真阅读并知晓《报考须知》等有关内容，在规定时间内提交报名信息并完成交费。报名具体安排详见各省（区、市）有关通知。

## **五、成绩和证书管理**

参加基础或专业考试的人员必须在一个年度内通过全部科目。考试成绩在全国专业技术人员资格考试服务平台发布。

考试合格，颁发人力资源社会保障部印制，人力资源社会保障部、住房城乡建设部、生态环境部共同用印的《中华人民共和国注册环保工程师资格证书》，在全国范围内有效。

## **六、其他事项**

符合考试报名条件的香港、澳门居民，可以申请参加注册环保工程师资格考试。
