# 一级造价师简介

## 1. 考试内容

1、一级造价工程师科目：《建设工程造价管理》、《建设工程计价》、《建设工程技术与计量》、《建设工程造价案例分析》。
《建设工程造价管理》和《建设工程计价》为基础科目，《建设工程技术与计量》和《建设工程造价案例分析》为专业科目。
一级造价工程师考试分4个半天进行。《建设工程造价管理》、《建设工程计价》和《建设工程技术与计量》科目考试时间均为2.5小时；《建设工程造价案例分析》科目考试时间为4小时。

科目及时长 ：
《建设工程造价管理》、《建设工程技术与计量》、《建设工程计价》的考试时间均为2.5个小时；
《建设工程造价案例分析》的考试时间为4个小时。
《建设工程技术与计量》：专业分为土建、安装、交通、水利，选其一
题型及分值 ：
●《建设工程造价管理》、《建设工程计价》、《建设工程技术与计量》：单项选择题、多项选择题；
●《建设工程造价案例分析》：案例题。
《建设工程造价案例分析》满分120分，72分合格；其余三科满分100分，60分合格

## 2. 考试成绩有效期

一级造价工程师考试成绩实行4年为一个周期的滚动管理办法；

## 3. 报考一级造价工程师要求：

（一）具有工程造价专业大学专科（或高等职业教育）学历，从事工程造价业务工作满5年；
具有土木建筑、水利、装备制造、交通运输、电子信息、财经商贸大类大学专科（或高等职业教育）学历，从事工程造价业务工作满6年。
（二）具有通过工程教育专业评估（认证）的工程管理、工程造价专业大学本科学历或学位，从事工程造价业务工作满4年；
具有工学、管理学、经济学门类大学本科学历或学位，从事工程造价业务工作满5年。
（三）具有工学、管理学、经济学门类硕士学位或者第二学士学位，从事工程造价业务工作满3年。
（四）具有工学、管理学。经济学门类博士学位，从事工程造价业务工作满1年。
（五）具有其他专业相应学历或者学位的人员，从事工程造价业务工作年限相应增加1年。

## 4. 免考条件

具有以下条件之一的，参加一级造价工程师考试可免考基础科目：
（一）已取得公路工程造价人员资格证书（甲级）；
（二）已取得水运工程造价工程师资格证书；
（三）已取得水利工程造价工程师资格证书。
申请免考部分科目的人员在报名时应提供相应材料。

## 5. 证书效用不同

一级造价工程师：在全国范围内有效。

## 6. 工作内容不同

一级造价工程师的执业范围包括建设项目全过程的工程造价管理与咨询等，具体工作内容：
（一）项目建议书、可行性研究投资估算与审核，项目评价造价分析；
（二）建设工程设计概算、施工预算编制和审核；
（三）建设工程招标文件工程量和造价的编制与审核；
（四）建设工程合同价款、结算价款、竣工决算价款的编制与管理；
（五）建设工程审计、仲裁、诉讼、保险中的造价鉴定，工程造价纠纷调解；
（六）建设工程计价依据、造价指标的编制与管理；
（七）与工程造价管理有关的其他事项。

## 7. 考试时间

 [中国人事考试网 (cpta.com.cn)](http://www.cpta.com.cn/) 

报名时间： 每年8月中旬

打印准考证： 考前7-10天

考试时间： 每年10月中下旬

成绩查询 ：每年12月下旬

成绩管理： ●实行4年为一个周期的滚动管理办法，在连续的4个考试年度内通过全部考试科目，方可取得一级造

价工程师职业资格证书。●免考基础科目的考试成绩有效期为2年。



## 8. 证书管理

证书领取： 次年4月份开始
证书注册 ：●自职业资格证书签发之日起1年内申请初始注册。●逾期未申请者，须符合继续教育的要求后方可申请初始注册。
证书有效期： 初始注册的有效期为4年。期满前30日应进行延续注册，每次注册有效期为4年。