# 中级注册安全工程师职业资格考试

    根据《人事部 国家安全生产监督管理局关于印发〈注册安全工程师执业资格考试实施办法〉的通知》（国人部发〔2003〕13号），从2004年起，开始实施注册安全工程师执业资格考试。2019年1月，《应急管理部人力资源社会保障部印发〈注册安全工程师职业资格制度规定〉和〈注册安全工程师职业资格考试实施办法〉的通知》（应急〔2019〕8号），原注册安全工程师执业资格考试调整为中级注册安全工程师职业资格考试。

## 一、实施部门

    应急管理部、人力资源和社会保障部

## 二、科目介绍

    中级注册安全工程师职业资格考试按照专业类别实行全国统一考试，考试科目分为“安全生产法律法规”“安全生产管理”“安全生产技术基础”3个公共科目和“安全生产专业实务”1个专业科目，“安全生产专业实务”科目分为煤矿安全、金属非金属矿山安全、化工安全、金属冶炼安全、建筑施工安全、道路运输安全和其他安全专业（不包括消防安全）7个专业类别。其中，“安全生产法律法规”“安全生产管理”“安全生产技术基础”为客观科目；“安全生产专业实务”为主客观混合科目。

## 三、报名条件

    [报名地址：](http://zg.cpta.com.cn/examfront/login/initLogin.htm)中国人事网

具体报考条件可从[中国人事考试网](http://www.cpta.com.cn/testCondition/1254.html)“报考条件”栏目查询。

凡遵守中华人民共和国宪法、法律、法规，具有良好的业务素质和道德品行，具备下列条件之一者，可以申请参加中级注册安全工程师职业资格考试：

（一）具有安全工程及相关专业大学专科学历，从事安全生产业务满5年；或具有其他专业大学专科学历，从事安全生产业务满6年。

（二）具有安全工程及相关专业大学本科学历，从事安全生产业务满3年；或具有其他专业大学本科学历，从事安全生产业务满4年。

（三）具有安全工程及相关专业第二学士学位，从事安全生产业务满2年；或具有其他专业第二学士学位，从事安全生产业务满3年。

（四）具有安全工程及相关专业硕士学位，从事安全生产业务满1年；或具有其他专业硕士学位，从事安全生产业务满2年。

（五）具有博士学位，从事安全生产业务满1年。

（六）取得初级注册安全工程师职业资格后，从事安全生产业务满3年。

### **免试部分科目条件**

符合《注册安全工程师职业资格制度规定》中的中级注册安全工程师职业资格考试报名条件，具有高级或正高级工程师职称，并从事安全生产业务满10年的人员，可免试“安全生产管理”和“安全生产技术基础”2个科目。

符合《注册安全工程师职业资格制度规定》中的中级注册安全工程师职业资格考试报名条件，本科毕业时所学安全工程专业经全国工程教育专业认证的人员，可免试“安全生产技术基础”科目。

已取得中级注册安全工程师职业资格证书的人员，报名参加其他专业类别考试的，可免试公共科目。考试合格后，核发人力资源社会保障部统一印制的相应专业类别考试合格证明。该证明作为注册时变更专业类别等事项的依据。

**报名条件说明**

2018年度取得部分考试科目合格成绩的人员，2019年再次报考时可根据所在单位行业类别，参考《注册安全工程师职业资格制度规定》中“各专业类别注册安全工程师执业行业界定表”，由考生选择报考专业类别。

## 四、报名办法

    中级注册安全工程师职业资格考试报名证明事项推行告知承诺制，报考人员可自行选择是否采用告知承诺制方式办理。选择采用告知承诺制方式办理报考事项的，报考人员须以电子方式签署《专业技术人员职业资格考试报名证明事项告知承诺书》，考试组织机构不再索要有关证明，依据承诺为其办理报名相关事项。未选择告知承诺制方式或者不适用告知承诺制方式办理相关事项的，报考人员应按报名地考试组织机构有关规定办理相关事项，提交相关证明材料。（详情请见资格考试报名证明事项告知承诺制《办事指南》）

    考试报名实行网上报名、网上交费。报考人员可在规定时间内在中国人事考试网进行相关操作。报名前，须完成注册、上传照片等操作。报名时，须认真阅读并知晓《报考须知》等有关内容，在规定时间内提交报名信息并完成交费。报名具体安排详见各省（区、市）有关通知。

## 五、成绩和证书管理

    参加4个科目考试的人员必须在连续的4个考试年度内通过全部科目，免试1个科目的人员必须在连续的3个考试年度内通过应试科目，免试2个科目的人员必须在连续的2个考试年度内通过应试科目。考试成绩在中国人事考试网（www.cpta.com.cn）发布。中级注册安全工程师职业资格考试合格后，由省（区、市）人力资源社会保障部门颁发由人力资源社会保障部统一印制、应急管理部和人力资源社会保障部共同用印的《注册安全工程师职业资格证书（中级）》，该证书在全国范围有效。已取得中级注册安全工程师职业资格证书的人员，报名参加其他专业类别考试的，考试合格后，核发人力资源社会保障部统一印制的相应专业类别考试合格证明。六、其他事项符合考试报名条件的香港、澳门和台湾居民，可以申请参加中级注册安全工程师职业资格考试。
